O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Cornelis de Jong.
Mijn naam is Cornelis Wilhelmus de Jong
met een h op het eind geboren 10 11 24.
De Rotterdam.
Wat kunt u zich herinneren van
de periode tot aan de oorlog.
Dat ik een heel aardig
maar jeugd gehad heb.
Mijn moeder was weduwe vrouwen dan
vader gestorven toen ik 6 jaar was.
Moeder was weduwe met 4 kinderen
we varen waar ze is invalide.
Toen werd een baantje
beloofd in Amsterdam.
Het is een Rotterdam gingen
verhuizen naar Amsterdam.
Om die daaraan baantje krijgen.
Maar de baantje ging niet door.
Toen zij van moeders Ravenstein voor
ouwe gulden in de week met 4 kinderen
dus heel arme jeugd.
En op het moment dat eigenlijk
toch wel op een 19 40.
Nee in 19 40 werkte Erik.
Daarin vragen ons bij.
Ik ben begonnen te werken toen 13 jaar
want ik had zij wel ja.
Lopen maar ik moest weer terug naar zijn
aangenomen had geen geld voor verdere steun.
En toen ben ik begonnen.
Ik ben niet meer teruggegaan tot 2.
Ja want ik heb toch een diploma.
En toen ben ik begonnen
bij een groenteman.
Die vroeg was gehad maar
die heb ik natuurlijk niet.
Toen ik 14 was heb ik hem afgegeven.
Nog meer.
En in hoeverre speelde oorlog of de bezetting
rol was ze daar actief bij betrokken.
Nou zo hard heeft dit natuurlijk zwaar tegen
de bezetting was want ik heb mij ik heb 1e
willen de joodse mee.
Ik heb toen naderhand dus in de oorlog
gewerkt op het het waar in Amsterdam.
Met de werden die joden joodse
mensen die werden gediscrimineerd.
Meegedaan de februari staking
toen de joden gediscrimineerd.
Want ik protesteer aangetekende
dat viel niet in daden
van de directeur van het
abattoir De heer Feenstra.
Die heb werd ik ontslagen.
Kun je hebt toen hun bus
maar me aan je gang gemeld.
Hij heb ik mij aangemeld.
En dat in speelt.
Dus big tuig meldde
moet ik me niet melden.
En dan ben ik waarschijnlijk opgepakt.
Toen is hebben me gebeld toen
ben ik naar Berlijn gegaan.
Daar heb ik gewerkt bij de
orde tijdens een schroothandel.
Maar mijn moeder die had
de dokter op de hand.
En die heeft me toen
met verlof gekregen.
Dus toen kwam ik terug.
Nou, door de bewijs van die top.
En toen ben ik ondergedoken.
En kunt u zich nog in de
ware bent ondergedoken.
En wie daar bent u ondergedoken geweest.
Ik zou gaan onderduiken.
Ja.
In Oudenbosch met me
ouders en broers samen.
En maar toen ben ik opgepakt door de
noemen die geste met die blik hier
steeg.
Nee.
Hij zweeft een andere naam wel eens
op de boot staan wij niet meer zien.
Nou daar ben ik opgepakt
in de trein in Dordrecht.
Nou toen van dat in
politie wel teruggekomen.
Voor een dag met 2 regisseurs Nou
Camp Kamp Amersfoort gebracht.
Vele vragen mannen kan ik antwoorden.
Heeft lang in kamp
Amersfoort gezeten weet
vanaf februari dat ik
op transport ingesteld.
Tim 6 weken na waar niet precies meer.
En wist u toen u in Kamp Amersfoort
zaten wat er ging gebeuren.
Nou, dit wist ik niet want dat wist
vindt dat Kamp Amersfoort Wie zegt nieuwe
wanneer bent u op
transport werden gesteld.
Nou naar boegeroep.
Ja ik weet die datum niet meer.
Ik was zo'n 5 uur gingen
we Kamp Amersfoort uit.
En d'r zijn mening.
Nou ja, met onder begeleiding
met 500 mensen naar de stations.
En we zouden 1e naar Eine gaan
maar was zij dus.
Uh dat er gebombardeerd was.
Toen werd alles gewoon zelf sloot.
Graag gedaan en kwamen in wel
andere daar overuren vrijheid.
Moet je nog wel even in die
zin bij zo'n krant apensoort.
Ja ik heb ik heb daar
heb ik daar wel kunt.
Ja.
Als ik dat speelt wat nou of
dus ik werd tewerkgesteld in de kamp
anders wat wat bij een denken schildert.
Die moet je spuiten om thuis in
de cabine voor de weer Marokkanen.
Was heel goed commando
de concessie gedaan.
Die was goed, dat wil zeggen.
Daar kon de brieven.
Voor de ouders in Schilde is doen.
Die haalde hij ruit.
En die sturen we dan naar je ouders en mijn
ouders schoenen werkpakkie brengen naar naar hem.
Dat deed hij ook in de schilders
heeft en die brachten beide
proberen camping te brengen.
Toen een bus.
Zekere dag werd me
nummer afgelopen 84 14.
Je hebt toch Hollands
valt, maar het had ik niet.
Dus het kartel.
Die ging ondervragen.
En ik omdat ik steeds een keer.
Dat heb ik niet van je hart magere geld
nou toen ben ik zomer ontzettend gestaan
maar voordat ik naar vertellen ging.
Staat medegevangene.
Ik zeg tegen hem.
Ik heb een briefje.
Als je graag zouden willen, ben ik dacht dat hij
ontslagen werd omdat ik geen proces gaat uit.
Ik heb een briefing normaal.
Zouden kwaad kunnen.
Waar je g, g Tegelen krijgen ze nodigen
we hier allemaal naar wel naar huis.
Maar te vertellen maar zo zo.
Toen werd hij bang.
En hij zei Heb je nog een
brief in die zin, maar ook
naar de stond niet veel
bijzonders in natuurlijk.
He.
Begrijp je wel voor een
toen moest ik het zo geslagen Bulteel mogen
en ik heb me ontlasting ben ik verloren.
Urine.
Toen zitting.
Maar op de afdeling 3 was dat in Nederland
wel gehoord heb ik er bij verteld afdeling 3.
Daar wil ik zo een zware
moet je binnenkwam.
Nou en toen ben ik op toe
gezeten veel anderhalf uur.
En toen moest ik de rozentuin.
Toen heb ik
pakweg misschien 2
of 3 uur daar gestaan.
En een beetje Rober
en toen kwam de kampplaats me eruit
gehouden terwijl ik in die speaker de 4.
Nou effe denken hoor.
Ik het zekere je
heb ik een
misschien een week gelegen
en ook niet scoort.
Ik ben niet zwanger.
De werking
en tuurlijk, maar de ergste was.
Ik kon niet meer.
Mijn hele mooie Vermandere naar de schilderskist
en ik rooie bal kwam die niet meer uit.
Wat betekent dat rooie
je van deze kant niet uit.
Nog
dat betekende dat een
nou we gaan verder met
nou ja 't Kamp Amersfoort.
't zal wel meer mensen
betaalbaar is best niet best.
Gingen in naar in het begin wel.
En
hoe was daar de aankomst Hoe
bent u binnen de aankomst.
We 36 zijn.
Vroeg in de morgen willen we
krijgen met desinfecteren in bad.
En toen gingen we naar de de kern.
Dus een kleine wagen noemde ze dat
hoe lang mensen dagelijks leven.
Kunt u nog waar.
Ik denk een week of 4 5.
Nou ja die was in de Steenbergse was.
Kan je je wel in in
de steengroeve werken.
Wat ik daar gezien heb
in de kleine Laren.
Dat is misschien weet.
Ja.
Nou dan kan men transport
terug met de Russen.
En de was geweest.
Die had die rustige zwaar.
Nou ja goed.
En die werd gelyncht heb ik dan gezien.
Gaan mijn man en de benen teruggegooid.
Filmen een plat op de grond.
Uh dat het gebeurd was.
Dus dat heb ik daar gezien.
Ik heb injecties gehad in mijn borsten.
Mijn 3 elke kant.
Want dit is geweest, zeiden voor of zo.
We hebben ze gezegd.
Maar na die tijd ben ik
onder uitslagen komen.
Bent u voor die injecties naar
een speciale Barack gebracht.
Nee die gingen dicteert.
In de Barak waar je was.
Dan ben je geen volgens mij is
transport en gedaan.
En die
nou ja die Bracke.
Dat weet u wel hoe de uitschakeling.
Met een mannetje of 12 geloof
ik heb zelf zo verdieping.
Nee.
In een boom.
Nou ja, tijd weet als
je slecht natuurlijk.
Wat wil je meer weten.
Dat was in het kleine kan wat u nu
vertelt hij in de Kuip en de kaarten.
Ja.
Toen bent u overgebracht naar het Blok.
32.
En met
met alle andere Nederlanders.
Bent u
net als ja daar aan.
En wat gebeurt er en blok.
32 Wat was het dagelijks leven.
Vanaf dat moment.
Ja.
En dan gelijk ingedeeld
in een commandant.
Ik had een behoorlijke ik in werking.
En wij maar op wat wij
elke dag in de weer.
Wij maar lopen.
Op een begon dat.
Op baan.
Moesten wij sneeuwkettingen laden.
In wagons en ieder die
wel zware wel 50 60 kilo.
En die werden vervoerd
naar het Oostfront.
En ik heb ook in bed ben ik aan gewerkt.
Nou ja daar daar zijn
magazijn ook van de weer.
Maar de ging mee NS heeft
ze Iwan de Verschrikkelijke.
In mei te noemen.
Wij
en nou ja die heeft me ook een keer Saunders
natrap elders werken maar is dat een vaderfiguur.
Wil je terug.
En dan
moet je daarna peil in 2 3 4 2 uur
3 uur 14 hoe over een buigbaar.
Nou en dan heb ik dus ik kan daar
ga je 's middags was je vrij.
Maar ik had een grote scheur.
En die moet je naar maken.
Heb ik niet veel meer gedaan
en ik heb ik geslapen.
Toen het is maandagmorgen
gingen gingen met muziek.
De poort uit.
Ik heb ik in het camoufleren.
Maar toen kwam ik om de
commando en de dat je weer
geteld en die van de We zullen
die je die zegt natuurlijk.
Deze
Roetert gemaakt met tijd en nou ja toen begon die
me schop tussen m'n benen dertiger dingen meer.
Dus dat heb ik daar meegemaakt.
Wat zelf de opvang van de gevangenen.
Daarin moet zo'n dan
geloof nog 6 uitdraaien.
Maar kijken.
Nou.
Nou ik heb wel op die gezet.
Zijn dat zijn dat zeg maar de ergste herinneringen
die dan aan die tijd en broer gehad heeft.
Is dat de behandeling van de SS en
het kijken naar andere gevangen.
Ja.
Wat er gebeurde met vertelde van die
nou ja, een van die rust die door de
eigen gevangenen weer gedegradeerd.
Toen waren de Amersfoort
en een klein pakje bij ons.
Hè.
En met deden en die stoel dingen stuk.
Wordt immers geschaard.
Die ging mij het westelijke helling in
de jongen werd en ook soms ontzettend.
Een manier afgetuigd.
Later bleek dat hij stoer
diens dat zelf deden.
Dus die pikte en zo gaan
aan het einde uit misschien
de de jonge dus in die
maar om diegene die sloeg.
Hij deed het zelf ook.
We geven in wat men ook Belg
naderhand kan allemaal uit.
Dus hij heeft eigenlijk ook
weinig goede herinneringen aan
mensen die zich een bepaalde
functie in heel heel heel slecht.
Want daar werden ook ons transport.
Was zo'n 500 man maar bij werden door de oude
ouders bellen wij zo'n beetje als uitschot.
Behandeld.
Mensen bloot en je had.
Waar is ze hebben zwarthandelaren Albergen
dingen meer dan natuurlijk helemaal niet waar.
Maar de niet wijzigen.
Maar hoe hoe zullen de
tijd om zo waarschijnlijk
gedragen door de oude van u
was er niet bij te zetten.
Dat lijkt me erg zeer.
Groot gevoel van verschil tussen
gevangenen, ook tussen Nederland
kunt u daar nog iets over vertellen, zegt
u kunt u daar nog iets over dat ik toch ja.
Gewoon behandelen.
Nou ja ze ze negeerde wat het zou zijn.
Ja.
In plaats dat je je stem daarrwaren
een heleboel jonge jongens bij
en inplaats die systeem
dus beweren jongen steun te geven.
Om weer thuis te komen.
En hoe was het onderling in de groep
met u gekomen bent als onderlinge
nog een zware moeilijkheden.
Ze dan ook vriendschappen
opgebouwd in de pers.
Vriendschap.
Ja.
Voor na de oorlog.
Nee tijdens nou ja je hebt je beweerde
is ja een beetje egoïstisch zijn.
Nou ja als je mensen als je niet komt helpen
nu leden in de maar je probeerde te overleven.
Mogelijk zou zijn.
En wat wat zijn dan overlevingsmechanisme
die die ontwikkeld waar overleef je op.
Wat denk je aan hoe bekijken.
Uitkijken voor de gevaarlijke
zone en zij is er nog zo
ik wil naar wat ik reeds verteld hebt van
die in mag horeca in dit weer mazzelaar.
Waren allemaal oude Russell 50.
Ja.
En je hele scherm is wat in.
En ruilde werd naar Braga je naaste lachen mee
en jij gaat het vak is maar gewoon aan iemand.
Maar ik kan je elke
dag een beetje naast.
Maar die komt
dat helpt denk ik of niet een bepaald gevoel
van onderlinge hulp van de Raad voor jou doen.
Is toch je kunt er met eten
en het was beter weters.
En bepaalde plekken in
het kamp waar u speciale
herinneringen aan heeft juist
een hele nare herinneringen of
ja dan moet ik zeggen.
Nou ja.
Ja, ik wil over zeer dat
wij allemaal we zo zeggen.
Dan een plekken waar zich
terugkomt rekken voor je gevoel.
Nou die was die het land.
Wist ik ben geloof ik met 6
maanden op 3 1 Persoons bedden.
Dus
of hoe zij eventueel in
de waarschijnlijk wel.
En u bent dus in dat per waar maar geweest bent
u nog geen andere arbeids kom anders geweest.
Nee ik ben niet ja Stijn droeg.
Wel eens in de pluche overwerken
werken naar naar die of zo.
Maar ja de waren maar een korte periode.
Stijn was een beetje
aan het werk in een steengroeve was
het werk in de steengroeve zijn dan
de stenen in de machine boven je
dat was natuurlijk zwaar.
Het eventueel schuil.
Als je niet uit.
Die kan je misschien een klap.
Daar moet je voor oppassen.
Natuurlijk ja.
Ik heb van veel mensen gehoord,
moet een beetje werken met je ogen.
Ja ja.
Als de Schrift niet
noemen zullen kijken.
En de van zo steengroeve.
De gevangenen.
Meestal
dan moordenaar winkels.
Tussen uw gevoel eigenlijk ook mensen die meer bij
de SS geworden dan dan voor de gevangenen deden.
Die werden aangesteld als en die
lieten het zwaar werk ook richten
want BSE zijn.
Nou ja die
die waren om met honden.
Al was.
Maar die k poëzie waren eigenlijk
nog erger, waar het zo stellen.
Bent u al die tijd in gebleven.
Nee ik ben in
eind oktober in die zogenaamde.
Het was en de kreeg ik commandant dit
uurtje prijsbreker want omdat ik dat op.
Het waren zeker.
Heb ik me opgegeven.
Uitslagen.
En dat was eigenlijk een beetje geluk
want toen kwam ik het commandant
bij de 10 voor huiswerk en die
werkte voor de deze voor deze 6.
En ook voor de gevaren.
Dus daar heb ik toen tewerkgesteld.
Met andere gevangenen.
En dat betekent dat u
elke dag op een ging
nee.
Dan ging niet op want wij
waren zogenaamd rijk.
En was ook echt vrij.
Toen was ik echt van.
Dus ik kon gaan en staan waar je wilt.
En u bent gebleven buitenring of slagen.
Dat het tot de bevrijding
dat de Amerikanen kwamen.
En hoe was de behandeling
daar in dat was goed.
Alles goed.
Ja.
En ik aardig opgeknapt.
Is was een heel verschil met ploegmaat
hoeveel procent
nou.
1000 was.
Ja.
En wat kunt u zich
herinneren van de bevrijding.
Hoe is dat gegaan.
Even denken hoor.
Ja.
De Amerikanen kwamen.
Ja die hebt.
Toen was ik niet in kan.
Dus die hebben bevrijd waren al een
beetje bevrijden gevangeniscel.
Wat ik na ook geworden.
Toen heb ik al die mensen uit naar mijn
moeder naar boven toen die moest aanschouwen.
Dit omdat ik daarin bijna
was kan die allemaal weet.
Die moest dat aanschouwen
wat er gebeurd was.
Want nou juist.
Ja, we wisten niet
en hoe bent u naar huis gekomen.
Zo.
Ik heb deze was georganiseerd.
Ik was thuis waar ik woonde bij
me ouders was ik al dood verklaard
moeder dan mishandeling van katholieke
huize kwam missen laten opdragen.
Maar ik heb ongeveer denk een maand
of 6 weken heb ik georganiseerd.
Want ik heb niks.
Ik heb 3 koffers georganiseerd.
Toen ik thuis thuiskwam.
De broers uit niks natuurlijk.
En die zal ik zorgen dat ik
dus ik ging gewone winkeliers
Jij moet dit hebben.
En nou dat ik 3 koffers bij elkaar
en zo ben ik met een goederentrein.
Naar Kerkrade.
Daar ben ik een agrarisch
hoe dat onderzoek gaat
je kent de tulp proberen
maar wel een ploeg loop.
Andy murray kwijtgeraakt.
Jammer genoeg.
Nou toen bleek gebracht
met kamp apensoort.
Heb ik ook een dienaar geweest.
Nu ben ik met de terrein werkende
sociologe worden de trein.
Amsterdam.
Dus je bent eigenlijk nog meer
terug geweest in Kamp Amersfoort.
Ja.
Dat moet heel raar geweest zijn.
Ja ik weet waar ik in een crisis.
Ja die heb ik geslapen
op de weet ik wel.
Wat bijzonder.
Toen ben ik thuis wel.
En de vraag wie er ook allemaal
hun ben ik 1e naar mijn zuster
gegaan in mijn moeder voorbereid
en toen ben ik dan maar de razernij.
En hoe was dat om thuis te komen.
Nou.
Moeder aarde te horen.
Honger u Deen.
En ze was natuurlijk
van het ontzettend blij.
Logisch als je het aan werken, maar
moeten we ze ook in niet familie.
Geworden.
En elke dag voor het raam als in
de treinen van de dag dat ik inzet.
Maar dit was niet zo.
Ik zeg op u gewacht.
Die heeft echter u graag.
En hoe bent u in Nederland ontvangen.
Zeg maar als zij en terug.
Hoe zijn wij ontvangen wegenbelasting
1750 gulden heb ik niet betaalde.
Dus eigenlijk heel slecht ontvangen.
En opgevangen.
Daarna kon u uw verhaal kwijt.
En je ging aan het werk.
Ik was Jeroen.
Zo werkt hier geen werk.
Dat de manier waarop uw leven dan race opgebouwd
door werk te zoeken en gewoon het leven.
Ja.
Ik zoek door hoop zelfstudie.
Want ik heb nou eens vanaf 46
hebben gewerkt op een toernooi.
Nou en ik kwam het arbeidsbureau.
Is er 2 jaar wel een baantje voor je.
Moet u maken.
Nou is.
Oké.
Maar ik dacht dat het voor een centrale
verwarming hebben en dat ze daar aan
die grote stukken moesten vrijmaken
voor de centrale op een laboratorium.
Maar toen kwam ik uit ben ik
aangenomen als Mol slijmen.
Nou ik ben waar ik daar 20 jaar gewerkt.
En
nou, dat een mooi bruin juni-nummer
xdoos hebben studenten die zus gemaakt.
En nou ja alles.
En heeft toegelaten.
Een grote rol gespeeld voor
u of in uw herinneringen op.
In ja vond ik ben ging niet meer naar.
Tegenwoordig moet heel terug.
Zijn de dieren zien.
En dat dan herinneringen aan die tijd.
Die terugkomen hebben dringen herinneringen aan
begonnen die terugkomen of wat daar gebeurd is.
Ja dat dat hou je bij
alweer.
Wat heeft dat nu voor een invloed
nu dat je dus veel meer aan denken.
En de kinderen vroeger kwam ik
nooit bij de ledenvergadering.
En nu ga je dan toe.
Op veel meer terug.
Helpt dat.
Om de ledenvergadering te gaan met
vragen van mensen die kennen.
Dus vraag ik in een mij
je wisselt nogal wat dingen
uit de ene weet uit de andere
en u bent ook alweer een
boegbeeld geweest een paar keer.
Ik ben met me.
In 65.
Ben ik er geweest en als je zo'n geweest
voor want mijn vrouw is al jong overleden.
Dat is mijn 2e.
En dan ben ik in 65 er ook
nog een mooie verhalen.
Nou ja ik was in bed.
We zouden vakantie
landen in West-Duitsland.
Nou ja oké maar toezegging.
Nou goed.
Ik zou best in Weimar.
Ik vroeg net zo in die wedstrijd is.
Kom je daar.
3 kom ik niet in.
Dat kan niet.
Ben naar de grens in huis in
nou ik zeg nou ik wil daar
ik ben Abel al van ik wil daar
de perken gelijk niet gekeken.
Vision.
Wat was mevrouw mes als zo'n naartoe gaan
werd prima ontvangen in dit hotel in Bogota.
Prima ontvangen hun
boegbeeld cellen riep iemand.
En maar toen kwam het terug in bed.
Duitsland en die ging in
hetzelfde hotel logeren.
Maar waar voor die tijd toen ik
voor ik naar Oost-Duitsland ging.
Nou ze kijken.
Ik vertelde wel zo vroeg
bent u wil geweest.
Ik ben geweest.
Bevallen zei prima.
Kijk ze met de nek niet meer aan.
Ik ben ik ben wel bonje ruzie.
Want ik had een borreltje
op en waar ze zo was.
Gelukkig waren.
Want dan zou dat slecht afgelopen.
Dus hier men dan naar de kamer hebben.
Maar toen kwam ik in
Nederland en dat gebeurde.
De was.
Zij zijn de grens.
Voor het van mij.
Pasfoto's van mijn zoon vast veel
van mijn vrouw werd in afgenomen.
Ik zie Van Geel u meedoen.
Ik zit staatsgevaarlijk.
Zeggen man.
Maar die mogen niet bij
wezen wat er gebeurde met
en ik heb zeker tot zeg maar.
10 jaar terug.
Altijd een speciaal teken je gaat immers
waarschijnlijk van de BVD.
Dat u in Oosthuizen zand was.
Ja.
Hoe was dat.
Om een boel gehad voor het 1e te komen.
Nou toen heb ik het heel slecht gaat.
Toen was ik binnen.
3 dagen geweest.
En maar ik ik ging 's
nachts maakt mevrouw wakker.
Maar die woorden honden blaffen.
Of het zo is geweest.
Weet ik niet.
Dus ik maak mevrouw waar niks
zeggen moeten weggeven moeten weg.
En dan komen hier niet meer uit.
Dus dat zo of zo.
Veel angst die terugkomt geluiden die
maar die onder veranderen.
Was dat minder.
13 was dat minder.
Ja ik heb nu een wel komt,
heb ik er van maar 65.
Hoe heeft u raad veel
normale leven weer op.
Werk gaan zoeken.
Ik heb me vrijwillig gemeld
om naar Japan te gaan.
Dat ging niet door vanwege de
atoombom was de oorlog daar afgelopen
toen werden wij
overgeplaatst naar de stoep.
Daar heb ik
of daarop van kade in Amsterdam.
Of wacht gestaan 14e het een
Europees eerder in uw hoofd.
Met meer
en dat was bij en de spelers.
En dus bezig en land.
Nou ja.
Ook al die jonge vrouw.
Is eigenlijk de mensen die de auto.
Ja die is opgepakt.
En wat heeft de gevangenschap voor
invloed gehad op de rest van uw leven.
Nou mijn keihard geworden.
We hebben nog meer.
De nu vergeten.
Het is namelijk toen mevrouw
is de vrouw overleden was.
Hij is jong gestorven.
Kon ik nog kon ik niet huilen.
Ze heeft moeite met emoties tonen.
Ja.
Wat is voor u het leven in
het leven het meest waardevol.
Kinderen en kleinkinderen.
En heeft u nog iets wat u aan aan jonge
mensen van andere mensen wil meegeven.
Dat ze niet moeten discrimineren.
Racisme, brengt oorlog.
Dank u wel.